Comozas que se nos va la Pascua
Yo creo
que... Se nos va la Pascua, nos está diciendo Luis
de Góngora desde el Siglo de Oro y nos lo está
cantando Paco Ibañez en esta emisión de Los
Palabristas mientras la operación técnica está a
cargo de Raúl Brusco, la locución de Hugo Facina La
producción en manos de Carmen del Giorgio Torres y
Esteban Kozlowski. Y los teléfonos a través de los
cuales comunicarte, el 373-1636
y 374-3818. Continuamos conversando con José
Pascual, catedrático de la lengua, lexicógrafo,
etimólogo
y conferencista que ha estado brevemente en
Buenos Aires y que habló esta mañana con nosotros.
la falta de estas palabras en el diccionario a mala
intención, a incuria de los académicos. No, es una
idea prudente de ir viendo cómo estas palabras van
introduciéndose en la lengua para luego
colocarlas en el diccionario no vaya a ser que se
introduzcan y haya que volverlas a sacar
inmediatamente. Claro, esta es la técnica normal
de hacer un diccionario, pero ahora tenemos
muchas más posibilidades y se puede acortar la
distancia entre el uso y la aparición de una voz en
el diccionario, porque la informática nos
permite entender mucho mejor qué palabras se
están prendiendo dentro de de la sociedad, qué
usos empiezan a ser fuertes, y disponemos de
medios que hace 50 años eran impensables para que
esta distancia se acorte. Y el diccionario
académico, yo creo que entre sus fines para la
próxima edición, está a cortar notablemente esta
distancia introduciendo vocablos que ahora son
de uso normal. De uso normal en la Argentina, o en
Colombia, o en la Argentina y en Colombia, o en
España, o en la Argentina y en España, porque en
esto el español es una lengua común, donde no hay
ninguna preeminencia por parte de ningún país,
naturalmente. ¿Cómo muere una palabra y cómo nace
una palabra, José Pascual, tú que conoces de ella
todo? Los lingüistas suelen acudir a
determinadas ideas básicas, por ejemplo, la idea
básica de la colisión homonímica, fíjate, una
palabra como de decir y de ser. Estoy
pronunciándolo a la moderna castellana, pero tal
y como se debería pronunciar en las medias, sería
delir y decher. Significan dos cosas distintas,
una decir y otra descender. Y esta especie de
coincidencia, de semejanza de dos cuerpos
fonéticos, hace que este decher se perdiera
completamente. y surgiera otro vocablo en lugar
de esa palabra. Eso es defender en lugar de ser.
Esto es porque están ahí demasiado próximas,
fónicamente son como... Entonces, este tipo de
hechos, vamos a llamarlos hechos mecánicos,
hechos mecánicos que efectivamente justifican
la pérdida de léxico. Perdón, Pascual, pero me has
aclarado muy bien cómo una palabra llega a
adquirir su lugar, su espacio, en este caso,
compitiendo ahí con una contigüidad fónica con
otra, ¿no? Pero yo digo, ¿cómo nace? ¿Cómo nace el
hecho de decir? ¿Qué origina la pronunciación
decir para el hecho del decir y el aderecer o
descender? ¿Cómo nace la palabra? Sí, bueno, son
palabras tradicionales las dos que existían en
español porque procedían del latín. No, eso lo sé,
pero han venido todas por razones, se han
originado las palabras, no solamente las del
castellano, sino todas las palabras de cada
idioma onomatopeyicamente, por ejemplo, parte
de ellas, y las que no fueran onomatopeyas, ¿no? Es
decir, el hombre por mimesis de audio hizo las
palabras o las tuvo primero... como una imagen en
su mente. Mira, estás llegando al punto que
tenemos los lingüistas una especie de
prohibición expresa de pronunciarnos. No, hay
una tradición según la cual nosotros no podemos ir
más allá de cuatro mil años antes del cuarto
milenio antes de Cristo. ...prácticamente
nosotros somos capaces de reconstruir hasta ahí.
Es decir, podemos hablar con bastante
fiabilidad... ...de la situación lingüística en
Europa, por ejemplo... con el indoeuropeo, con
los dialectos indoeuropeos célticos, etc., nos
es mucho más difícil ir más allá del indoeuropeo y
decir cuál es la base del indoeuropeo y de otras
lenguas. Hoy se están haciendo trabajos muy
fuertes por Cavallis Forza y que parten de
principios de la biología, de análisis, de
relaciones entre distintas poblaciones del
mundo, para ir viendo de dónde proceden los grupos
humanos cómo se han extendido por el mundo, y
entonces dar una configuración de las lenguas
desde esa perspectiva. Y hay grandes
significaciones para suponer una lengua
euroasiática que viene a América por Bering y que
sería una capa, una primera capa, etc. Pero claro,
empezamos a entrar en dominios puramente
especulativos, y en ese dominio es el del origen
del lenguaje, en el que, claro, Es evidente que lo
onomatopeíco tiene una enorme importancia, pero
también la capacidad de, vamos a llamar
señalización, si yo lo estoy apuntando con el dedo
y pongo un nombre, puede ser un nombre puramente
convencional, pero entonces estamos dentro de
caminos... ...puramente especulativos a los que
se trata de acceder hoy... ...por otros caminos
que tienen que ver con el conocimiento y el
lenguaje... ...más que con la pura especulación
de si hemos desarrollado... ...un sistema
simbólico a partir de las onomatopeyas... ...y
entonces sí podemos hablar de esto, pero ahora ya
como aficionados... ...no tenemos bases
lingüísticas... Por medio de la reconstrucción,
que es lo que a mí me permite establecer una
etimología para una palabra española. Pero más
allá, es bastante difícil. Y claro, con respecto a
esto se han hecho verdaderos disparates. Por
ejemplo, hay entre nosotros en España algunas
personas que tratan de explicarlo todo a partir
del vasco. El vasco como la lengua originaria de la
que proceden todos. Hay, con respecto al guaraní,
teorías de principios de este siglo de cómo se
conforma el guaraní como una lengua que está de
acuerdo con la pura naturaleza. Pero todas estas
cosas, comprenderás que nos llevan al dominio de
los propios deseos, pero es que no andamos
seguros. Yo por eso, no es que te hable de una
prohibición, sino de que nosotros mismos no
tenemos inconveniente en hablar de esto, ahora,
sin seguridad. Y por cierto, he recuperado en mi
memoria el nombre de Carmen Riera. Ah, Carmen
Riera, es la novelista. ¿Qué nos dijo? Que
realmente en un asunto de una relación entre dos
personas, veía, se preguntaba, Es verdad que en
ese momento desencantadamente, si nosotros no
éramos otra cosa que palabras. Es bueno. Es
magnífico. Magnífico. Si bien no podemos
remontarnos a esos seis mil años, ¿no?, de
palabrerío humano, vamos a reducir esto a la sexta
parte, ¿no?, que es prácticamente un poco más de
eso que es la edad del idioma castellano. en esos
castillos
y con esos monjes que comenzaron a recoger una
descendencia del latín, de la vulgarización del
latín, hace 1200 años, más o menos, 1100. La verdad
es que esas fechas las damos de una manera, te lo
digo en dos palabras, el problema está, si llora te
pregunto, dónde está realmente la frontera entre
mi cabeza y el tórax, podrás señalar infinitos
puntos, porque el cuello lo podemos representar
como una línea y en esa línea caben infinitos
puntos. O sea, lo que yo sé es cuándo se hablaba
latín. Y lo que yo sé es que en un momento
determinado se habla otra cosa. Pero el problema
podemos situar en el siglo VI. Pero no, fíjate,
esto es como si la lengua que nosotros habláramos
en este momento... Yo no sé si tú recuerdas un libro
de Luis Sepúlveda en el que nos cuenta de un viejo al
que le gustaban leer novelas de amor. cómo este
viejo iba uniendo sílabas y decía la, la ni, la
niña, es decir, prácticamente un analfabeto que
iba intentando ir leyendo un texto. Claro, para
esta persona la manera, la escritura y su manera de
hablar eran prácticamente dos lenguas
distintas. Para ti y para mí, la lengua escrita y la
lengua hablada, la lengua coloquial, son dos
variedades de la misma lengua. Pues hay un momento
en que ocurre esto, que el latín no es comprendido
por quienes lo hablan cuando está escrito, cuando
se habla en el púlpito. Ese es el momento que
podríamos decir que aparecen los romances. Y eso
podríamos situarlo hacia el siglo VI... ...por
poner... ...insisto... ...un punto...
...dentro de varios puntos... ...lo que ocurre es
que luego... ...en el siglo X... ...y un poco
antes, en el siglo IX... ...tenemos ya
testimonios escritos... ...no tanto del
romance... ...castellano, navarro,
aragonés... ...cuanto de... ...vamos a decirlo
de... ...disparates... ...escritos en latín...
...que están mostrando... ...en esos disparates
que ahí... ...se encuentra el romance
latiendo... ...por lo tanto... Una cosa es el
nacimiento, que vamos a poder situar hacia el
siglo VI, en la época de los Mísicos II, y otra cosa
es lo que llamaríamos ya el nacimiento histórico,
en cuanto documentado, que viene desde el siglo
IX. Claro que aparece algún pequeño documento en
romance, y hay teorías según las cuales algunos
documentos latinos son realmente romances, pero
como no tienen todavía el conocimiento, no han
desarrollado un sistema gráfico para el romance,
están escribiendo con la apariencia de latín. Por
eso nuestra lengua es más anterior incluso a esos
1200 años. Es anterior a sí misma. Cuando dices
romance, como la palabra romance tiene una
primera excepción muy fuerte para una audiencia
muy generalizada, es bueno que claro, el romance
es para no comprometerme claro, es verdad que a lo
mejor me estoy comprometiendo por la otra
acepción es para no comprometerme debido a lo
siguiente claro, es que lo que nace no es el lo que
nace no es el castellano o el español sino que nace
el catalán nace el francés nace el portugués nace
pues nacen todas las lenguas románicas El no
especificar, por lo tanto, el castellano lo hago
precisamente para señalar que son todas esas
lenguas derivadas del latín que en ese momento
tienen una existencia.
Digo que entre esas palabras iniciales, ¿Se puede
rescatar alguna como la protopalabra
o las primeras palabras, dado que hubo textos? Sí,
puede suponerte que realmente esas palabras van a
ser casi todas religiosas, porque tienen que ver
con... No es el texto más antiguo, hay un... las
glosas, se trata de manuscritos latinos, de obras
de predicación, en las que unos escolares van
anotando en palabras latinas, pues
determinados, van anotándolas por medio de
otras, algunas vascas. Ah, romances. Otras
romances. Y claro, ahí pues, por ejemplo, palabra
que aparece de las primeras que tenemos es dueno,
dueño,
don. Esa es una palabra de las que aparece en las
glosas. Pero claro, vamos a no ponernos tan
trastornos. En ese caso, con una acepción feudal o
religiosa. Con una acepción como la que
correspondería hoy al señor religioso o de uso,
claro, feudal tienes razón, claro, porque es la
transformación del mundo religioso al mundo real
que es en ese momento, claro, el que corresponde al
feudalismo. Pero vamos a no ponernos tan
trascendentes porque ahora me estoy
refiriendo... a la labor que en monasterios como
el monasterio de Santo Domingo de Silos o San
Millán están haciendo este trabajo, porque
claro, fíjate que esos monasterios se están
abriendo a Europa. Esa es la ventana a la Galia, un
país autárquico como es Castilla en ese momento,
que está realmente separada del resto de Europa y
que está empeñada en una labor autárquica, Yo no
suelo entrar en la palabra de conquista, sino en la
palabra de expansión hacia el sur. En el siglo XI ve
sus ventanas abiertas a Europa. Y claro, son esos
monasterios a través de los que viene la cultura
europea, francesa, viene la letra francesa,
vienen las instituciones francesas, viene la
liturgia francesa. Bueno, pues en esos
monasterios es en los que se da esta labor en la que
aparecen estas primeras palabras. Pero vamos a
otros monasterios más alejados de Francia, y un
poco antes, en León, y tú te encuentras con que en
uno de esos documentos importantes, en los que hay
una donación, y que por lo tanto hay que
conservarlos porque eso tiene un valor jurídico,
bueno, pues un despensero de un convento ha
escrito los quesos que va a llevar a distintos
lugares, y entonces hay... aparece la palabra
queso, es una de las palabras iniciales que están
más antiguamente documentadas. ¿Quiere decir
que es posible que queso esté antes que amor? Pues
mira, no, no por una razón, y esto te lo explico de
una manera muy rápida. Amor puede utilizarse como
nombre de persona, y entonces la documentación
latina del siglo IX, Y ahí encontramos palabras
como chico, como pequeño, como amor, como
tejedor, son oficios, amor no es un oficio,
tejedor es un oficio, chico es un adjetivo y
pequeño, pero como son motes o nombres para
designar a las personas, las primeras palabras
así claramente documentadas, romances, las
tenemos aquí. precisamente como apellidos o como
nombres de las personas que firman los
documentos. Por lo tanto, amor está asegurado
gracias a, en este caso, las personas. ¿Qué mejor
que con un hombre del conocimiento, de la pasión y
del rigor por la palabra que José Pascual,
catedrático de Salamanca, discípulo de don José
Corominas, lexicógrafo...
etimólogo, para hablar de un escritor que a mí, de
un escritor, y lo digo así con las palabras
modernas, de un escritor que últimamente me ha
sorprendido de un modo así notable, y lo
desconocía, desconocía de él, lo encontré en una
librería de viejo, aquí en Buenos Aires, que son
José Pascual, son, te aseguro, lugares de
milagro, por todo lo que uno puede encontrar y a muy
escaso precio, me di con un escritor que para mí es
prácticamente el primer realista mágico, tanto
se habla del realismo mágico en la literatura que
se ha hablado en este siglo, para mí este hombre es
el primer realista mágico, yo lo llamo ya así, sin
sus cargos eclesiásticos. Yo lo llamo, y
sorprendo a algunos de mis amigos de aquí, no
sorprendería a los españoles, naturalmente,
diciéndole que últimamente mi libro de cabecera
es uno de Isidoro Sevilla. Entonces la gente me
mira, o los amigos me miran un poco sorprendidos,
como puede ser, y estoy naturalmente embelezado,
sumergido en ese hombre del siglo VI o VII, que fue
San Isidoro de Sevilla, y de ese libro enorme que
son las etimologías. Este hombre, que en un
momento, Tago, que tú hablabas del latín, las
palabras que estaban juntas, apretadísimas en
los renglones, eran unas unidas a las otras,
comienzan a separarse. Este hombre tiende el gran
puente con la cultura antigua para salvar todo ese
vacío del medioevo, ¿no? Háblame de Isidoro de
Sevilla y si a ti te impresiona así como le
impresiona a un hombre de extramuros de la lengua
como fuese un argentino. Mira, Isidoro de Sevilla
es para nosotros uno de esos hitos en la cultura que
hemos de considerar. Fíjate, situate en... El
pensamiento no se transmite de una manera, no sé,
así abstracta, sino que se transmite por los
cauces de los libros. Claro, un libro como las
etimologías es todo un intento de mostrar todo el
saber antiguo. En las etimologías está todo.
Entonces, está la mejor... tradición
gramatical, la mejor tradición léxica. Está una
forma de interpretación del mundo. Isidoro tiene
la pretensión de mostrarlo todo, de entenderlo
todo. Lo cual, la verdad, es yo creo que el último
gran fuego de la Edad Media del conocimiento,
porque después de Isidoro de Sevilla lo que
tenemos es el vacío, un vacío que es, por ponerte un
ejemplo, decía Antonio Tobar, maestro mío en la
latinidad, que lo que teníamos de la literatura
clásica eran los restos de un prodigioso
naufragio. Virgilio, Horacio y Ovidio son una
pequeña parte de una prodigiosa literatura, una
pequeña parte que se conserva en los monasterios.
Pero eso es algo que va a finales del siglo XV a
abrirse en nuestro país. a una recuperación de la
latinidad y del griego, por otro lado, que va a dar
lugar al Renacimiento. Pero hasta ese momento,
bueno, salvo momentos especiales como pueda ser
el XIII, por lo que respecta a la recepción de
Aristóteles, Desde Isidoro de Sevilla hasta el
XI, fundamentalmente, hay un vacío que uno lo
puede explicar hasta de una manera puramente
externa. Fíjate, está la carencia de soporte para
escribir. que lo que se hace es raspar las pieles y
escribir encima de ellas. Esto es lo que llamamos
los palimpsestos. Es decir, todo este tipo de
hechos es solo una prueba externa de dónde se llega
en siglos como el VIII, el IX. ¿Qué dificultades?
Pues bien, el último gran fuego es Isidoro de
Sevilla. Isidoro de Sevilla no solo... o sea,
tiene un sentido de la etimología...
Naturalmente,
porque las palabras son personas. Nosotros
estamos habitados por palabras y en la medida que
las sepamos contener y en la medida que podamos
contener más palabras, palabras que
signifiquen, no esas arcaicas que ya han dejado de
serlo o las nuevas que pueden terminar en una moda
rápida. A propósito, la palabra más larga que
existe en literatura aparece en una obra de
Aristóteles y tiene 170 letras. Hay otra de 100 en
el Ulises de Joyce y describe solamente el sonido
del agua al caer. A propósito, sabés, seguramente
lo recordás, pero a veces uno olvida las cosas que
más quiere. La palabra Argentina nació el 10 de
mayo de 1601. Por eso se la conmemora ese día. Y fue
así. Desde Lisboa, Martín del Barco Centenera se
dirigió por carta al marqués de Castelrodrigo,
virrey, gobernador y capitán general de
Portugal, por el rey don Felipe III,
manifestándolo que había escrito un libro al que
intituló Argentina.
Entre comillas. Tomando el nombre del sujeto
principal, que es el Río de la Plata, durante los 24
años que viví en aquel orbe. Cierre de comillas. A
propósito, ¿sabes qué dice un proverbio indio?
Todas las mañanas las palabras nacen lentamente
del sol. Chao.
hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso en
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto hay por el camino del sitio mío un carretero
alegre paso
en su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto.
Me voy al transbordador a descargar la carreta, me
voy al transbordador a descargar la carreta, para
llegar a la meta de mi penosa labor. A caballo vamos
pal monte, a caballo vamos pal monte, a caballo
vamos pal monte, a caballo vamos pal monte.
En el transcurso de Los Palabristas escuchábamos
a Paco Ibáñez haciendo poemas de Luis de Góngora,
la más bella niña y que se nos van las pascuas. En
este instante, Guillermo Portavales con su tema
El Carretero.
Hasta aquí fue
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Pejkovic